
### 1. 시스템 콜이 무엇인지 설명해 주세요.
  - 시스템 콜이란 하드웨어가 애플리케이션이 상호작용할 수 있도록 도와주는 인터페이스이다. 애플리케이션과 하드웨어가 직접적으로 상호작용을 하면 안되기 때문에 시스템 콜을 통하는 것이다. CPU에는 사용자모드와 커널모드가 있는데 시스템 콜을 통해 커널모드로 진입해야 사용자는 하드웨어를 제어하는 명령을 실행할 수 있다. 

  #### 1-2 우리가 사용하는 시스템 콜의 예시를 들어주세요.
  - 새로운 프로세스를 생성하기 위한 fork(), 부모 프로세스가 자식 프로세스 종료될 때까지 기다리는 상황에서 사용하는 wait(), 다른 프로그램을 실행할 때 호출되는 시스템 콜인 exec() 등이 있습니다.

  #### 1-3 시스템 콜의 유형에 대해 설명해 주세요.
  - 프로세스 제어, 파일 조작, 장치 관리, 정보 유지, 통신, 보호가 있습니다.

  #### 1-4 운영체제의 Dual Mode 에 대해 설명해 주세요.
  - 프로그램이 하드웨어에 직접 접근하는 것을 막기 위해 디폴트인 사용자모드, 커널 모드로 운영체제를 분리하는 방식을 말한다. 시스템 콜을 통해서 사용자모드(1)에서 커널모드(0)으로 전환이 가능하다. 

  #### 1-5 왜 유저모드와 커널모드를 구분해야 하나요?
  - 제한없이 사용자가 자유롭게 운영체제에 접근할 수 있다면 실수 또는 고의로 인해 운영체제 자원을 망가뜨릴 위험이 생기기 때문이다. 유저모드에서는 프로세스가 자체 가상 주소 공간을 얻어 다른 프로세스에 영향을 끼치지 않지만, 커널 모드에서는 문제 발생 시 전체 OS에 영향이 가기 때문에 구분해야한다.

  #### 1-6 서로 다른 시스템 콜을 어떻게 구분할 수 있을까요?
  - 리눅스 환경에서 사용하는 syscall 테이블의 시스템 콜 번호가 있어서 시스템 콜을 구분할 수 있다. 시스템 콜 번호는 시스템 콜 테이블의 인덱스 번호로 사용되어, 시스템 콜 함수의 주소값을 불러오는 용도로 사용된다. 기본 제공되는 명령어는 OS제작회사에서 정해지며 변경이 불가능하고, 필요한 경우 리눅스에 시스템 콜 명령어를 커스텀해서 만들 수 있다. 다만 해당 OS 플랫폼에 종속되며, 추가만 가능하고 변경은 불가능한 점을 주의해야한다.

---

### 2. 인터럽트가 무엇인지 설명해 주세요.
  - 인터럽트란 컴퓨터 시스템에서 발생하는 중단 신호이다. CPU가 프로그램 실행 중에, 입출력 하드웨어 등 장치&예외상황이 발생하여 처리가 필요한 경우 잠시 프로그램을 중단하고 일을 처리한 후 다시 실행중인 작업으로 돌아오는 것을 말한다. 인터럽트, 트랩이 발생되면 커널모드(0)으로 전환된다. 

#### 2-2 인터럽트는 어떻게 처리하나요?
- 인터럽트 요청이 발생 → 프로그램 수행 중단 → 상태 레지스터, PC 등을 스택에 잠시 저장하여 보존 → 인터럽트 잔처리 실행(원인파악, 처리 루틴 호출) → 인터럽트 서비스 루틴(ISR) 실행 (프로그램 상태 안전한 곳 기억&보존, 해결) → 보존 시킨 PC값을 PC에, 보존 시킨 프로그램 상태를 수행이 중단되었던 곳에서부터 계속하여 수행한다.

#### 2-3 Polling 방식에 대해 설명해 주세요.
- CPU가 주기적으로 특정 장치, 상태를 확인하여 이벤트가 발생했는지 직접 확인하는 방식이다. 반복 검사 기반 방식(Loop-based). CPU가 주기적으로 장치를 확인 → 작업 준비 완료 → CPU 작업처리 / 이벤트 미발생시 상태 확인을 반복한다. 이벤트가 자주 발생하지 않으면 불필요하게 루프를 실행하므로 CPU 자원이 낭비될 수 있다. 간단한 상태 확인이나, 일정 주기 내에 처리하는 작업, 하드웨어가 인터럽트를 지원하지 않을 때 주로 사용한다.

#### 2-4 HW / SW 인터럽트에 대해 설명해 주세요.
- 하드웨어 인터럽트는 CPU가 아닌 다른 하드웨어 장치에서 발생하는 인터럽트를 말한다. 주로 외부 요인에서 발생하기 때문에 언제 발생하는지 예상 불가능하고, 비동기 프로세스를 갖는다. 예를들면 입력장치(키보드, 마우스), 타이머 인터럽트가 있다. 소프트웨어 인터럽트는 소프트웨어의 내부적으로 발생하는 인터럽트로 스택 오버플로우 등이 있다.

#### 2-5 동시에 두 개 이상의 인터럽트가 발생하면, 어떻게 처리해야 하나요?
- 다중 인터럽트가 발생하면 중단할 수 없는 인터럽트인 경우 새로운 인터럽트가 들어와도 수행하지 않고 기존의 인터럽트를 먼저 수행하거나, 인터럽트의 우선순위를 정하여 높은 순위의 인터럽트가 들어오는 경우 기존의 것을 중단하고 처리를 하는 방법이 있다. 우선순위는 고장(전원) > 입출력 > 프로그램 순이다.

---

### 3. 프로세스가 무엇인가요?
  - OS로부터 자원을 할당받은 작업의 단위를 프로세스라고 한다. 예를 들면 프로그램이 실행되고 있는 상태를 말하는 것인데, 동적인 ‘프로그램’이 메모리에 적재되고 자원을 할당받아 작업중인 것을 말한다.

#### 3-2 프로그램과 프로세스, 스레드의 차이에 대해 설명해 주세요.
  - 프로그램은 컴퓨터에서 실행할 수 있는 파일이며, 아직 메모리에 올라가지 않은 정적인 상태이다. 프로세스는 OS로 부터 받은 요청으로 이 프로그램을 메모리에 올려 실행되고 있는 상태를 말한다. 동일한 프로그램에서 여러 작업을 실행하기 위해서 프로세스를 그 요청만큼 만들게 되면 CPU에서 받는 자원이 중복되고, 메모리를 차지하기 때문에 이러한 한계를 해결하기 위해 스레드를 사용한다. 하나의 프로세스 내에서 여러가지 작업의 흐름이 동시에 진행할 수 있기 때문에 프로그램의 속도와 동시성이 향상된다.

#### 3-3 PCB가 무엇인가요?
  - PCB는 프로세스 제어 블록이라고 하는데, 운영체제가 프로세스를 제어하기 위해 정보를 저장해 놓는 곳이다. 프로세스의 상태 관리, 문맥 교환(Context Switching)을 위해 필요하다. 프로세스가 생성될 때마다 고유의 PCB가 생성되며, 프로세스 완료 시 제거된다. 코드, 데이터, 스택, 힙 영역으로 이루어져 있다. 

#### 3-4 그렇다면, 스레드는 PCB를 갖고 있을까요?
  - PCB대신 스레드 관리블록 TCB를 가지고 있으며, 스택, 레지스터 포인터 정보만 저장하기 때문에 PCB보다 가볍고 빠르게 읽고 저장할 수 있다. 스레드 컨텍스트 스위칭의 경우 스택, 레지스터 등 일부 컨텍스트 정보만 변경되므로 CPU 캐시 메모리는 초기화 되지 않는다. (단, 다른 CPU코어에서 실행될 때는 로드가 필요하므로 초기화될 수 있다.)  

#### 3-5 리눅스 프로세스, 스레드 생성방법
  - 프로세스 생성 시에는 시스템 콜인 fork()와 exec()을 사용할 수 있는데 새로운 자식 프로세스를 사용하는 것이 fork고 현재 프로세스를 덮어서 재사용하는 것이 exec()이다.
  - 스레드 생성시에는 pthread_create 메서드로 스레드를 생성할 수 있으며, 스레드 특성, 전달 인자 등을 설정할 수 있다.

#### 3-6 자식 프로세스가 상태를 알리지 않고 죽거나, 부모 프로세스가 먼저 죽게 되면 어떻게 처리하나요?
  - 보통 부모 프로세스가 자식 프로세스의 죽음까지 처리하는 것이 디폴트 방식이다.
  - 좀비 프로세스 : 자식 프로세스가 먼저 죽는 경우 부모 프로세스가 자식의 종료 상태를 회수 할 수 있도록 커널이 자식 프로세스의 최소한의 정보를 남겨두는데, 부모 프로세스가 wait함수를 호출하여 이 정보를 회수하면 자식이 완전히 소멸된다. 이 같은 상황에서 wait 함수를 호출하지 않아 정보가 메모리에 남아있는 경우를 좀비 프로세스라고 한다.
  - 고아 프로세스 : 부모 프로세스가 자식보다 먼저 죽어 고아가 된 상태의 자식 프로세스를 말한다. 운영체제는 이러한 방식을 허용하지 않기 때문에 init(pid1)을 부모 프로세스로 설정하여 자식 프로세스를 입양시킨다. init이 새로운 자식 프로세스의 종료를 기다린 후, wait으로 회수하여 좀비 프로세스가 되는 것을 방지한다. 

#### 3-7 리눅스에서, 데몬프로세스에 대해 설명해 주세요.
  - 백그라운드 서비스 제공을 위한 특수 프로세스다. 시스템 시작할 때 자동실행 되며 뒤에서 몰래 실행되기 때문에 사용자들이 알 필요도, 컨트롤 해야할 필요도 없어서 터미널 장치를 가지고 있지 않다. PPID는 1(init)이고, 자신의 아이디도 동일하다. 예시로는 프로그램 실행 시 자동저장, 백신프로그램 같은 것을 담당한다. 

#### 3-8 리눅스는 프로세스가 일종의 트리를 형성하고 있습니다. 이 트리의 루트 노드에 위치하는 프로세스에 대해 설명해 주세요.
- 루트 노드 프로세스는 init PID 1을 말하여 시스템 부팅 시 최초 생성되는 프로세스를 말한다.  시스템 부팅을 관리하며, 데몬 프로세스를 생성하는 등 서비스를 관리하고, 좀비 프로세스를 정리하는 일을 맡고 있다. 현재는 systemd가 init을 대체하고 있다. 
